Nad olid väga õnnelikud.
Kõik oli täiuslik.
Tony äärelinnas
Upper Marlboros Marylandis
teavad kõik Dino ja Clara Pantazest.
Clara oli aju ja Dino musklid.
Mu naist tulistati.
Kui 46-aastane Clara maha lastakse..
Võõras hävitas me elud.
Uurijad ei tea,
kas põhjus oli äris või eraelus.
Dino oli pearahakütt.
See töö pole alati ohutu.
Uurijad paljastavad
laastava saladuse.
Maksti, et ta ei läheks politseisse.
Sünge saladus paljastab tapva suhte.
Ta ütles vahistamisel,
et narkarit ei usu keegi.
TAPVAD SUHTED
Kõigil on saladusi.
Sinul. Minul.
Su kõrval istujal. Kõigil.
Mõned on suured, teised väiksed,
mõned aga hävitavad elusid.
Clara Pantazes peaks teadma.
Pühendunud ema ja abikaasa
on tavaliselt avatud raamat,
kuid skandaalne saladus
ähvardab ta elu pahupidi pöörata.
Mida inimesel üle jääb?
Tõega silmitsi seista?
Või see saladus endaga hauda viia?
Clara Demoleas
sündis 11. aprillil 1953. aastal.
Ta oli kolmest tütrest teine.
Clara oli elurõõmus,
naerusuine, jutukas, armastav.
Temaga oli tore koos olla.
Ta oli ilus noor tüdruk.
Mu õde oli sihikindel.
Kui ta midagi tahtis,
ei peatanud teda miski.
Esimest põlvkonda Kreeka päritolu
ameeriklase Clara pärand
mõjutab Elizabethis New Jerseys
tema ja ta õdede elu.
Mu vanavanemad tulid Ameerikasse,
et pakkuda perele
paremat elu ja haridust.
Me pidime siiski kreeka keelt õppima
ja Kreeka koolis käima.
Sõime kodus Kreeka toitu,
järgisime Kreeka traditsioone.
Clara läks 1971. a New Yorgi osariig
ülikooli alusharidust õppima.
Kuid kolmandal kursusel
õpib ta hoopis armastust tundma.
Ta kohtas Dennis Siccone'i ja armus.
Ta oli Dennisesse ülepeakaela
armunud ja nad hakkasid käima.
Dennis kosis 22-aastast Clarat
vähem kui aasta möödudes.
Ta ütles mu vanematele,
et tulevad Kreeka pulmad.
Kreeka pulmad oli peamine.
Nende armastus ei jää kahjuks kestma
Mehest sai lennuki piloot
ja ta helistas ühel päeval
ning ütles,
et ei taha enam abielus olla.
Clara oli õnnetu,
sest armastas meest.
Mu ema ütles, et pole hullu.
Tule koju ja alustame otsast.
Mu ema oli nagu sõdalane.
Ta ütles: "Lepi ja liigu edasi".
Ta ütles seda alati.
Ja Clara liigubki edasi.
Vähem kui kaks aastat pärast
lahutust Dennis Siccone'ist
läheb 26-aastane Clara Demoleas
Marylandis sõbraga pulma.
Pulmapeol vaatab ta otsa
oma unistuste mehele.
Ta kohtas Dinot. Dino ütles,
et nägi teda teispool ruumi
ja teadis, et temast saab ta naine.
Dean "Dino" Pantazes on Clarast
aasta noorem ja kreeklane.
Ta kasvas üles töölisklassi peres
Greenbeltis Marylandis
ja jättis erinevalt Clarast ülikooli
vahele ning läks kohe tööle.
Lubasime tal külla tulla.
Ta oli Kreeka ameeriklane,
seega mu ema rõõmustas.
Ta meeldis mulle väga.
Dino oli nägus ja mitte liiga vali.
Väga muretu.
Ta oli nagu särav rüütel,
sest Clara kurvastas lahutuse järel.
Clara oli tark, ilus, haritud naine,
kes tahtis väga palju teha.
Ta vajas partnerit.
Pöörane kurameerimine
täis romantikat,
pereüritusi, Kreeka kombeid.
Vaid mõni kuu pärast käimist
räägitakse juba tulevikust.
Ta viis Clara 1979. aastal
rannas restorani.
Nad läksid siis randa ja
lennuk kirjutas nende kohal taevasse
"Clara, ma armastan sind.
Kas tuled mulle naiseks?".
Kõik plaksutasid, kisasid
ja rõkkasid. Ta nõustus muidugi.
Nad abiellusid 1980. aastal.
Pulmad olid imeilusad.
Muusika, tantsimine, toit.
Rahvast oli palju. Umbes 150 inimest.
Pere ja kõik olid õnnelikud.
Nad on peagi veel õnnelikumad.
Dino ja Clara hoidsid
seda pulmas saladuses,
aga Clara on kolmandat kuud rase.
Ta sünnitas 1980. aastal
kaks päeva enne jõule poja,
kes sai ta isa järgi
nimeks Sotereas.
Tütar Eleni
sündis kolm aastat hiljem.
Nad olid õnnelikud.
Ta vajas seda rahustavat armastust.
Mehe peale sai kindel olla.
Neil oli maja, tulevik.
Nad tahtsid koos edu saavutada.
Kõik oli täiuslik.
Nad tantsisid elutoas,
hoidsid avalikult käest kinni
ning Dino mängis alati jõuluvana,
et naist ja lapsi rõõmustada.
Neljaliikmeline pere asub 1986. a
elame Kenti saarele Marylandis,
kus kandis Dino üles kasvas.
Clara kokkuhoidvat peret
külastatakse tihti New Jerseys.
Dino ja Clara panevad ühise äri
püsti - Pantazese kautsjonifirma.
Clara juhib kontorit ja Dino veendub
et keegi ei pane plehku.
Dino oli pearahakütt.
Kui keegi kautsjoni
maksmise järel pages,
otsis ta tolle üles.
Ta kandis relva kaasas.
See polnud alati ohutu.
Clara ei teinud seda.
Ta ei otsinud põgenikke.
Aga kautsjoniäri võib ohtlik olla,
sest sa ei puutu alati headega kokku.
Töö pole just ohutuim,
kuid see on tulus
ja nad teenivad koos palju
ning koguvad kuulsust.
Clara ja Dino said ajaga
ainult edukamaks.
Nad lahkusid Kenti saarelt
ja ehitasid Upper Marlboros majas.
Neil oli mitu äri.
Lisaks kautsjoniärile tegelesid nad
korteritega ja teistegi asjadega.
Clara oli aju ja Dino musklid.
Sel perel polnud rahamuresid.
Claral olid kalleimad autod.
Nad käisid
kogu perega Kreekas, Hawaiil.
Ta viis ema New Jerseys
õhtusöökidele ja poodidesse.
Ta ema Helen rääkis alati,
kui imeline nende elu on.
Dino ja Clara Pantazes
on 20. pulma-aastapäevaks tipus.
Neil on edukad ärid,
nende abielu püsib,
lapsed on terved
ja neil on laitmatu maine.
Kuid 2000. aasta
30. märtsi pärastlõunal
saab nende muinasjutuelust tragöödia
Hädaabi.
- Mu naine on surnud.
Mida? - Mu naist tulistati.
Ta on üleni verine.
Võõras hävitas me elud.
Kas te abielu oli õnnelik?
- Oleme naisega kreeklased.
Kreeklased lahutavad
teistest rahvustest vähem.
Usume, et ta lavastati süüdi.
Tunnen naise kaotuse pärast kaasa,
aga süüdlast tuleb karistada.
Hädaabi.
- Mu naine on surnud.
30. märtsil 2000. aastal
helistas hüsteerias Dino Pantazes
Prince George'i maakonna hädaabisse
kodust Upper Marlboros Marylandis.
Ta leidis just Clara,
kellega oli üle 20 aasta abielus,
pere garaažist maha lastuna.
Sõin 30. märtsil lõunat,
kui Upper Marlboros
mõrvast teavitati.
Otsisime sündmuspaigas elamu läbi
ja ei leidnud sealt kedagi.
Kodus polnud sel ajal kedagi teist.
Maja ees aias istus puu all
ohvri abikaasa koos koeraga.
Ta oli endast väljas.
Rääkisin esimesena
sündmuspaika tulnuga.
Mind juhatati siis garaaži
surnukeha juurde.
Ta nägu oli verine. Ta lebas selili
ja pea toetus vastu ust,
mis viib garaažist majja.
Teised politseinikud
tulid mulle appi,
et teha kindlaks, kas tegu on röövi
või sissemurdmisega.
Otsisin majast midagi ainulaadset,
midagi silmatorkavat,
mis viitaks kuriteole.
Majas oli ilus mööbel
ja elektroonika. Seal oli ka relvi.
Seal oli kõiksugu asju,
aga midagi polnud röövitud.
Sissemurdmise jälgi polnud.
Kõik juhtus garaažis.
Ülakorrusel magamistoas
oli riietega kohver.
Tundus,
et Clara kavatses kuhugi minna.
Aga kuhu? Ja veel tähtsam - miks?
Uurijatel pole veel vastust.
Nad uurivad kuriteopaika
ja keskenduvad Clara vigastustele.
Clarat tulistati kolm korda.
Üks lask tabas teda
paremasse biitsepsisse.
Teine läbistas parema põse
ja väljus kaelast.
Kuul jäi ta dressipluusi
õlga pidama.
Ja siis oli veel lask meelekohta.
Marrastusi, kriimustusi polnud.
Võitlust seega ei juhtunud.
Clara Pantazest tulistati otse
mõne meetri kauguselt.
Kuid kes pääses Clarale nii lähedale
ilma et ta oleks põgenenud,
võidelnud, end kaitsnud?
Valdus otsitakse põhjalikult läbi,
kuid mõrvarelva ei leita.
Samuti ei leita Clara käekotti,
mobiiltelefoni ja üht ta autot.
Garaažis oli Mercedes,
aga meile öeldi, et tal on Jeep,
ja Jeepi polnud.
Kuulutasime sõiduki tagaotsitavaks,
et see kinni peetaks.
Kas tegu oli siis viltu läinud
rööviga või mitte?
Uurija Smith üritab Dino
Pantazeselt juhtlõngu hankida.
Ta oli selgelt endast väljas.
Ta ütles, et pakub kautsjoniraha,
seega mõtlesin muidugi,
et Dinol on ohtlik amet.
Ma ei küsitlenud teda kohapeal.
Kui selleks valmis olime,
olid uudistekaamerad platsis.
Ta oli närvis ja muretses
kaamerate pärast.
Viisime ta kuriteopaigalt
jaoskonda, et seal rääkida.
Prince George'i maakonna
politseijaoskonnas
räägib Dino uurijatele, et Clara
pidi tol hommikul sõbraga kohtuma.
Uurijate hinnangul
saabus surm kella 9.30,
kui Clara ütles Dinole,
et lahkub kodust,
ja 10 vahel,
mil pidi sõbraga kohtuma.
Dinole helistas noor daam,
kellega Clara kohtuma pidi,
ja teatas,
et Clara ei tulnud kohtumisele.
Dino läks kontorisse.
Clarat polnud seal.
Ta sõitis siis koju.
Te naine lebas avatud keldriukse
juures. - Ma avasin selle.
Ta oli garaažis. - Avasin ukse
ja hakkasin alla astuma.
Peatusin alla vaadates.
Küsisin: "Clara, mida sa teed?"
Arvasin,
et ta kukkus ja lõi pea ära.
Aga ta pead nähes sain aru,
et ta polnud lihtsalt kukkunud.
Läksin välja ja kukkusin aias maha.
Peaaegu minestasin.
Tean, et nutsin ja karjusin.
Peksin maad.
Kes võis tahta su naist tappa?
- Ei tea.
Raske on uskuda,
et keegi nii kaugele läheks.
Tal polnud aimugi,
kes võis Clara tappa.
Kautsjoniäri on kahtlane.
Järsku oli süüdlane
mehe peale vihane,
sest nende kautsjonitehing
ei läinud soovitult?
Uurijatel on enda arvates
hea motiiv teada.
Kautsjoniäri klient polnud Clara
ja Dino teenusega rahul
ning väljendas seda selgelt.
Kuid olgem ausad.
Naine lastakse kodus maha
ja ta leidja on ta abikaasa.
Kinnitan, et abikaasat uuritakse
algusest peale väga hoolikalt.
Kas te abielu oli õnnelik?
- Oleme naisega kreeklased.
Kreeklased lahutavad
teistest rahvustest vähem.
Tülitsesime ikka,
aga leppisime mõne tunniga.
Olime tõesti õnnelikud.
Käisime käest kinni ringi.
Ta rääkis, et neil oli armastav
ja perele keskenduv suhe.
Nad tegid lastega kõike koos
ja olid kokkuhoidvad.
Ka Dino ja Clara sugulased
räägivad uurijatele sama lugu.
Clara ei öelnud kunagi
oma mehe kohta midagi halba.
Dino, minu Dino. Ta ei öelnud eal,
et ta tekitaks probleeme,
poleks romantiline või midagi muud.
Ma ei taha selle küsimusega
ta mälestust määrida,
aga kas tal
oli abieluväliseid suhteid?
Ei, mu naine ei teeks nii.
- Aga teie?
Olen teiega aus.
Me abielu alguses ja kui olin noor.
Aga hiljuti? Kas mõni põlatud
armuke ilmus välja? - Ei.
Kodus oli siis kõik imeline.
- Me olime õnnelikud.
Dino ütles meile,
kus tol hommikul viibis.
Ta käis ühes valduses
midagi vaatamas.
Ta läks siis kuhugi,
kus lukustas võtme autosse
ja koputas daami uksele, kes talle
auto avamiseks riidepuu andis.
Ta käis videolaenutuses
ja bensiinijaamas.
Uurijatel tuleb ta alibi
igat detaili kinnitada.
Esialgu läheb Dino mures
ja väsinud pereliikmetega kaasa,
kes viivad ta sugulase juurde,
kuni uuritakse ta kodu,
millest sai jube mõrvapaik.
Ootasin Dinot politseijaoskonnas.
Meil tuli siis mu emale
Clara surmast teatada.
Võõras hävitas me elud.
Miski polnud siis enam endine.
Uurijate õhtu alles algab.
Politseinik sõitis tööväliselt
Marylandi numbrimärgiga Jeepi taga.
Ta kontrollis seda ja talle teatati,
et see varastati tol päeval
varem aset leidnud tapmise käigus.
Autos oli peatamise ajal
kuus noort naist.
Küsitlesime neid noori naisi.
Nad rääkisid, et see oli DC kaguosas
Benning Roadil vana poe juures.
Nad veetsid seal kuttidega aega
ja nägid poe taha jäetud autot.
See oli seal terve päeva.
Võtmed olid ees.
Kuna keegi järele ei tulnud,
otsustasid nad selle võtta.
Tüdruk võttis sõbrad peale, nad tegid
lõbusõitu, kuni nad peatati.
Jeepi uuritakse
ja otsitakse sõrmejälgi,
aga midagi olulist ei leita.
Tüdrukute lõbusõit
polnudki midagi enamat.
See oli tupik.
Kui Dinoga oli räägitud
ja autost ei leitud midagi,
rääkisid uurijad pereliikmetega,
kes Clarat kõige paremini tundsid.
Selgus, et Dino ja ta vend Nick
Pantazes olid kaua vaenujalal.
Dino töötas varem
venna Nicki heaks kautsjoniärides.
Kuid siis hakkasid
Clara ja Dino ise äri ajama.
Kas konkurents
võis motiivi mõrv olla?
Nick piinas mu õde ja Dinot.
Ta kadestas neid.
Statistika on hirmus.
85% ohvritest tunneb oma tapjat,
kes võib olla elukaaslane,
tuttav või pereliige.
Clara Pantazese mõrva
uuritakse juba 24 tundi,
kui uurijad kuulevad,
et tekkisid tõsised pinged,
kui Clara utsitas Dinot venna
Nicki kautsjoniärist lahkuma.
Clara ütles, et lööme Nickist lahku
ja avame oma äri.
Sellest sai konkurents alguse.
Ta kaebas nad kohtusse,
lõhkus nende vara, laimas neid.
Ta pani nad peres põlu alla.
Ta avas samal tänaval äri ja üritas
nende kliente endale meelitada.
Ta tegi kõike,
et vaid neist üle olla.
Dino ja Nick käisid ka kohtus
ning tülitsesid äri pärast.
Ta kadestas neid.
Nicki-sugune kardab seda,
kui kellelgi on ärivaistu.
Ta kohe peab nad hävitama.
Uurijad otsivad Nicki üles
ja küsitlevad teda.
Nick ja Clara Pantazes
ei saanud selgelt läbi,
kuid tal on kindel alibi.
Miski ei viidanud
Nickile kui kahtlusalusele.
Kuid enne Nicki
kahtluse alt välistamist
saadakse täiesti ootamatu juhtlõng.
See tuleb Mimilt, kes nägi uudiseid,
ja arvab teadvat,
mis Clara Pantazesega juhtus.
Mimi tegelik nimi on Kevin Young
ja ta on narkarist prostituut.
Mimi sõnul tahtis Steve'i-nimeline
mees oma naise tapmist
ja pakkus selle eest 10 000 dollarit.
Mimi nõustus algul seda tegema,
kuid ei teinud siiski seda.
Ta kirjeldas Steve'i rohelist autot,
sigari suitsetamist ja välimust.
Kirjeldus on uurijatele
kõhedalt tuttav.
Tegime kuuest fotost rivistuse.
Seal olid kahtlusaluse
ja viie sarnase isiku pildid.
Mimi tundis neilt fotodelt
Steve'ina ära Dino Pantazese.
Mimi ütles, et kui me teda ei usu,
tasuks ta kõneeristust kontrollida.
Kui lõpuks Dino maja läbi otsisime,
leidsime prügikastist telefoniarve.
Mimi number esines seal korduvalt.
Mimi sõnul
andis Dino talle paberilipiku,
kus olid juhised ta majja
ja garaažiukse kood.
Käisime Mimi korteris
ja kammisime selle läbi.
Leidsime paberi
magamistoas madratsi alt.
Paber oli kollane, juhised
ja garaaži kood olid trükitud.
Märkimisväärne oli see,
et kui Dinot küsitlesime,
ütles ta meile garaaži koodi
ja see klappis koodiga paberil,
mille Mimi korterist leidsime.
Mimi ütles, et Dino kohtus
temaga peamiselt seksimiseks.
Ta sõitis Eastern Avenuel
alkoholipoe juurde
ja ta autole lähenes vaid üks isik.
Sealsed prostituudid ütlesid sama.
"See oli Mimi kutt."
Nemad ei suhelnud temaga.
Dino Pantazes on pühendunud abikaasa,
armastav isa, austatud ärimees.
Tundub, et tal on ka sünge saladus,
mis ei tohi eal päevavalgust näha.
Clara sai arvatavasti
ta suhtlusest Mimiga teada.
Küllap seepärast ta pakkiski kohvri
ja valmistus meest maha jätma.
Kui kohvri kohta küsiti,
ei teadnud Clara sugulased reisist
või abielus petmisest.
Kuid ühes nad on kindlad.
Ta oleks Dino maha jätnud.
Ta oleks õel olnud.
Lahutus oleks
Dino Pantazese hävitanud.
Ta väärtustas väga raha ja mainet.
Lahutus oleks mõlemad hävitanud.
Dino ütles,
et kreeklased ei lahuta.
Kui ta lahutada ei tahtnud,
siis oli vaid üks võimalus.
Uurijad võisid Clara mõrva
tegeliku motiivi avastada,
kuid vahistamisest on asi kaugel.
Teades, mis sorti inimene Mimi on
ja millega ta tegeleb,
siis meil tuli sügavamale kaevuda
ja rohkem infot leida.
Sellest ei piisanud lihtsalt
abikaasa vahistamiseks.
Lasime Mimil 14. aprillil
Dinole töö juurde helistada
ja kohtumine korraldada, et näha,
kas Dino kohtub temaga,
ja vestluse ajal
mõrva kohta infot hankida.
Halloo?
- Tere, siin Mimi.
Kes?
- Mimi.
Ma ei tea, kes sa oled.
- Steve, sa ei tea, kes olen?
Ma ei tea, kes Steve on.
Dino eitas telefonivestlusel
Mimi teadmist.
Mimi üritas veenda teda
temaga kohtuma tulla.
Ta ütles, et tal on kiri, mille annab
politseile, kui raha ei saa.
Kas sul mu 5000 on?
- Anna lihtsalt infot.
Kui sul 5000 on,
saad kollase paberilehe.
Dino nõustus temaga lõpuks
alkoholipoe juures kohtuma.
Pidage silmas, et Dino tegi näo,
et ta ei tea, kes Mimi on.
Aga ta ei küsinud Mimilt,
mida ta seljas kannab,
kus ta seisab ja kus kohtuvad,
kui ta alkopoe juurde jõuab.
Kas ta on autoga?
Ta ei ütle midagi.
Dino sõitis alkopoe juurde,
väljus autot
ja läks otse maja ääres
seisva Mimi juurde.
Neil oli kahtlemata mingi suhe.
2000. aasta 14. aprill.
Clara Pantazes lasti kahe nädala
eest oma garaažis maha.
Uurijad kahtlustavad ta meest Dinot
naise palgamõrva tellimises
või selle ise sooritamises.
Nad korraldasid salaopi
seksitöölise Mimiga,
keda Dino algselt palgata tahtis,
ja ootavad ärevalt,
mida Dino järgmiseks teeb.
Läksime alkopoe juurde
ja Mimi seisis hoone kõrval.
Peagi saabus roheline Suburban,
millest väljus Dino.
Tänaval oli teisigi inimesi,
aga ta läks otse Mimi juurde.
Tunnen naise kaotuse pärast kaasa,
aga süüdlast tuleb karistada.
Lootsime,
et ta räägib Mimile mõrvast.
Kas hoiad silmad-kõrvad lahti,
kui raha annan? - Jah.
Annan sulle raha, et mul oleks
tänavail sõber, kes helistab...
Jah, ma helistan.
Lootsime, et ta keelab
tal politseisse minna
või vaikida, aga ta ei teinud seda.
Uurijad lähevad Dino lahkumise
järel Mimi juurde.
Mimi ütles, et sai temalt raha.
1300 dollarit.
Salaopil ei saadud asitõendeid,
mis Dino Pantazese süüd näitaks.
Aga loogiliselt mõeldes
ja inimloomust teades
viitab see mehele, kes ei taha
oma naist mõrtsukat leida,
vaid kedagi vaigistada.
Ta andis Mimi Youngile vaikimisraha,
et ta ei läheks politseisse.
Ta andis talle 1300 dollarit,
aga see polnud asitõend.
Dinolt ei saadud ülestunnistust
ja uurijad vajavad palju enamat.
Nad otsivad teisi lähenemisviise
ja Clara murtud perekond
sängitab ta kaks nädalat pärast
šokeerivat mõrva mulda.
Matustel oli väga palju rahvast.
Uksed avati täielikult.
Inimesed olid järjekorras.
Sinna tulid uurijad, politseinikud,
kõiksugu rahvast.
Kõik telekanalid kajastasid seda.
Mõtlesin, et jumaluke,
see on uskumatu.
Lapsed olid õnnetud ja tuimad.
Dino ei nutnud.
Nii palju inimesi viib
tähelepanu mujale
ja sul pole aega nutta.
Ma ei arvanud, et ta on kurjategija.
Kõik leinavad erinevalt.
Vähemalt nii öeldakse.
Suur Kreeka pere pakub Dino
Pantazesele armastust ja tuge
nii matustel kui ka hiljem.
Vähemalt enamik neist.
Mõnel aga hakkavad
vaikselt kahtlused tekkima.
Mu onu ütles esimesena perest,
et Dino on süüdi.
Ta jäi me lahkudes
Dinoga terveks nädalaks.
Onu helistas mu emale ja ütles,
et see mees ei käitu nii, nagu just
sel moel naise kaotanu käituks.
Ta ei käitu, nagu leinav mees.
Ta käib väljas, nurgapoodides,
jätkab tavapärast elu.
Perel polnud siis aimugi
Dino petmistest, Mimist
ega sellest, et ta ehk palkas
kellegi oma naist tapma.
Uurijad hoiavad seda
põhjusega enda teada.
Kuna pere on väga lähedane,
ei taheta, et Dinole sest vihjataks.
Kui keegi lasi kellegi tappa,
on kahtlusalune
ning tal on motiiv,
aga ta ei kujuta endast ohtu,
siis lased tal endale haua kaevata.
Sa ei vahista teda,
enne kui juhtum on täiesti vettpidav.
Taotlesin hr Pantazese
kõneeristust teatud ajal.
Kaks numbrit torkasid silma.
Üks oli Mimi telefoninumber.
Seda me juba teadsime.
Teist ma aga ei teadnud.
Kõneeristusest selgus lõpuks,
et tegu oli Jermel Chambersiga.
Jermel Chambers
on 36-aastane heroiinisõltlane,
kes sõltuvuse toetamiseks DC-s
Eastern Avenuel kliente otsib.
Ta minevikus
on palju pisikuritegusid.
Miks ta number Dino Pantazese
telefoniarvel esineb?
See näitas, et ta ehk palkas
prostituute seksiks ja mõrvaks.
Mida politsei tegi?
Nad üritasid ta leida.
Teda otsiti ta nõo juurest.
Kui koputasime uksele ja ütlesime,
et tahame rääkida mõrvajuurdlusest,
küsis ta kohe, kas peame silmas
Upper Marlboros naise tapmist.
Mu nõbu tappis selle naise.
Ta ütles, et sooritas kuriteo
Dino Pantazese palvel.
Saime relva kätte.
Sellest relvast
tapeti Clara Pantazes.
Inimesed, kellega olin aastaid sõber,
karjusid mu peale,
kuidas võisin Dinot süüdistada.
Kaks nädalat pärast
Clara Pantazese mõrva
kohtuvad Prince Geoge'i maakonna
uurijad naisega,
kes väidab teadvat,
kes Clarat tulistas.
See on ta nõbu Jermel Chambers.
Saime teada, et Jermel Chambers
oli hiljuti sissemurdmise
eest vahistatud ja DC vanglas.
Tema lugu tuleb uurijatele
vägagi tuttav ette.
Talle näidati fotosid,
nagu Mimi Youngile,
ja ta tundis kohe Dino Pantazases
ära Steve'i,
kes tal kuriteo sooritada käskis.
Ta tundis ära ka ta rohelise
Suburbani, kuna oli selles korduvalt.
Ta näitas kätte maja, kus ta mehele
seksuaalseid teenuseid pakkus.
Tegu oli majaga, kuhu Dinol
koristusäri tõttu ligipääs oli.
Jermel Chambers
jutustas põhimõtteliselt sama loo.
Ainus erinevus oli see, et Jermelile
maksti kuriteo eest 5000.
Ta ütles, et sooritas kuriteo
Dino Pantazese palvel.
Järgnes uskumatu
ja detailne ülestunnistus
2000. aasta 30. märtsi
hommikul juhtunust.
Ta rääkis midagi väga huvitavat.
Nimelt Dino võttis ta peale
ja sõidutas majja.
Ta ütles, et külmiku peal on relv
ja Clara lahkub kell 9.30,
sest läheb kohtumisele.
Jermel ootas Clarat garaažis.
Clara lubas politsei kutsuda.
Ta tulistas teda siis kolm korda.
Jermel võttis enne garaažist
lahkumist Clara käekoti kaasa.
Käekotis oli ka ta telefon.
Ta lahkus majast.
Ta sõitis Jeepiga DC-sse
ja jättis selle kõrvaltänavasse.
Edasisel ülekuulamisel ütles ta,
et müüs relva tänaval tüübile.
See relv vahetas nädalate jooksul
korduvalt omanikku,
enne kui selle kätte saime.
Jermel Chambers ütles
politseile, kellele relva andis.
Too ütles, kellele tema relva andis,
ja politsei leidis selle lõpuks.
Saime relva kätte. Andsime selle
kohe tulirelvade uurijatele.
Nad lasid veepaaki kuule,
analüüsisid seda ja saime vaste.
Sellest relvast
tapeti Clara Pantazes.
Relvast ja Jermeli
tunnistusest piisab,
et Dino vahistamisorder saada.
Dino Pantazes vahistati
26. aprillil 2000. aastal.
Talle esitati süüdistus
esimese astme mõrvas.
Ta ütles vahistamisel,
et narkarit ei usu küll keegi.
Kolmapäeva pärastlõuna oli.
Uudis levis peres kulutulena.
Clara ema karjus, et Dinot
ei tohi vahistada, ta on süütu.
Leidke mu tütre tapja.
Ütlesime, et see ei ole tõsi.
Dino Pantazes vahistati
ligi kaks kuud pärast seda,
kui ta naine Clara nende ruumika
äärelinna kodu garaažis maha lasti.
Politsei on kindel,
et süüdlane on käes.
Avalikkus aga pole selles nii kindel.
Ta vahistamine šokeeris kogu
Upper Marlboro kogukonda.
Juurdluse kohta
polnud infot avalikustatud.
Keegi ei suutnud uskuda,
et väärikas ja edukas ärimees
võiks oma naise
tapmisega seotud olla.
Ma ei unusta eal Dino
kautsjoni määramise istungit.
Esimene ja ainus kord mu
35-aastase advokaadikarjääri jooksul,
kui tuli nagu pagariäris pilet võtta,
sest istumiskohti ei jagunud.
Tal oli väga palju toetajaid.
Inimesed, kellega olin aastaid sõber,
karjusid mu peale,
kuidas võisin Dinot süüdistada.
Nad ei teadnud ju asitõenditest.
Kuid kohtunik teab
ja Dino maine ei kõiguta teda üldse.
Dino Pantazes oli kautsjonipakkuja.
Talle aga nii tõsise süüdistuse
tõttu kautsjonit ei määratud.
Täielik iroonia.
28. aprillil 2000. aastal, päev
pärast Dino kautsjoniistungit,
esitatakse Jermel Chambersile
Clara Pantazese mõrvas süüdistus.
Meediakärast eemal.
Tegu on kurva naisega,
kes elas tänavatel
ning Dino Pantazes palkas ta
enda räpast tööd tegema,
sest ta on riukalik argpüks.
Jermel Chambers tunnistas end
esimese astme mõrvas süüdi
ja nõustusime, et talle
ei määrata surmanuhtlust.
Ta nõustus juhtunu kohta
tõtt tunnistama.
Teadsime kohtuprotsessi eel,
et ta usutavus
seatakse kahtluse alla.
Jermel ja Mimi ei pruugi
vandekohtule usutavad näida.
Uurijad käivad asitõendid üle
ja neile torkab silma miski,
mis seni leitu valguses
uut tähtsust omab.
Leidsime ta maja läbi otsides
Dino poja kirja oma isale.
Ta kirjutas seal:
"Kutsun sind uhkelt isaks,"
"aga tundub, et oled unustanud,
kus su kodu on".
Ta kirjutas veel ema nutmisest.
See ärritas teda.
See kõik jättis mulje,
et Dino on millegi kahtlasega seotud.
Sellest võib järeldada,
et Clara sai sellest teada.
Usume, et ta valmistus
meest seetõttu maha jätma.
Üheksa kuud pärast naise tapmist
algas Dino Pantazese kohtuprotsess,
kus teda süüdistati naise mõrvas,
kellega oli üle 20 aasta abielus.
Ta jäi süüdi seitsmes punktis,
ka esimese astme mõrvas,
mõrva kaasosalisena
ja mõrva sepitsemises.
Kuid Dino apelleeris
ja sai uue kohtuprotsessi.
12 vandekohtunikku mõistsid
Dino Pantazese üksmeelselt süüdi,
kui ta esimesel protsessil
tunnistust ei andnud.
Ja 12 vandekohtunikku mõistsid
ta teisel protsessil süüdi,
kui ta tunnistas.
Clara õde Demetria
käis mõlemal protsessil.
Ta mõistis alles siis,
kes Dino Pantazes tegelikult on.
Ta oli kahtlemata süüdi.
Ta ei tahtnud,
et ta salaelust teataks.
Ta polnud enam tegija,
suur macho'st kreeklane.
Teda nähti nüüd argpüksina.
Dino Pantazes jääb
elu lõpuni trellide taha.
Ta ei tunnistanud Clara tapmist üles
Dino ja Clara pered on siiani
erimeelel ta süütu või süütuse osas.
Ma rääkisin Dinoga kohtus.
Ta nuttis ja ütles,
et tema ei tapnud Clarat.
Ma ütlesin talle,
et ainult jumal teab, kes seda tegi.
Ka Jermel Chambers veedab
ülejäänud elu trellide taga.
Kevin "Mimi" Young,
kes politseid aitas,
pussitati 2003. a aprillis surnuks
vaid kvartalite kaugusel kohast,
kus ta Dino Pantazesega kohtus.
Ta tapja üle mõisteti kohut.
Dino hävitas me pere.
Selle, milleks mu
vanavanemad siia tulid.
Ta rikkus me kõigi elud.
Ta hävitas kõik.
Usaldasime sulle oma tütre,
õe, su laste ema.
Me usaldasime sind
ja sa vedasid meid kõiki alt.
Sa tapsid meid.
Clara kohtas Dinot, kes oli ta teine
võimalus õnnelikuks eluks,
ja nende elu ületas kõik unistused.
Kuid kui asjad nihu läksid,
ei andnud Dino Clarale
isegi võimalust lahutuseks.
Ta valis truu abikaasa asemel
oma imago ja maine.
Clara armastas isetult oma lapsi.
Ta armastas meeletult oma peret.
Ja ta armastas oma abikaasat,
kuni surm nad lahutas.
Aga isegi tema armastus
ei saanud tapvast suhtest võitu.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P